---
create: 2018年04月09日 23:18:09
title: Vuex
author: 32401545@qq.com
tags: Vuex
notebook: vue
modify: 2018年07月28日 23:18:09
---
# Vuex

1. 什么是 Vuex？
    - 官方说法：[Vuex](https://vuex.vuejs.org/zh/) 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。Vuex 也集成到 Vue 的官方调试工具 devtools extension，提供了诸如零配置的 time-travel 调试、状态快照导入导出等高级调试功能。
    - 个人理解：Vuex 是用来管理组件之间通信的插件。
2. 为什么要使用 Vuex？
    组件之间是独立的，组件之间要想通信，只有使用 props 属性，但这也只限制于父子组件之间，但项目若是很大，这之间的逻辑将会很复杂，把不同组件共享的数据统一管理，这就是 Vuex 的主要思想了。

## 引入 Vuex

### HTML 页面方式

```html
<script src="./js/vuex.js"></script>
<script src="./js/vue.js"></script>
<script>
  Vue.use(Vuex)
  // 创建 Vuex 实例，Store 是 Vuex 的核心方法，类似于“仓库”的意思。
  // Vuex Store 是响应式的，当 Vue 组件从 Store 中读取状态(state)时，
  // 若 store 中的状态发生更新，他会及时的响应给其它组件，而不是直接改变 store 的状态，
  // 改变状态唯一的方法就是显示的提交(mutations)
  var myStore = new Vuex.Store({
    state: {
      name: '' // 存放组件间共享的数据
    },
    mutations: {
      // 显示的改变 state 里面的数据 异步操作
    },
    actions: {

    },
    getters: {
      // 获取数据
    }
  })
  new Vue({
    el: '#app',
    data: {
      name: ''
    },
    store: myStore
  })
</script>
```

### NPM 页面方式

1. 使用 npm 或 yarn 等工具下载 vuex 包。

    ```bash
    npm i vuex
    ```

2. 新建一个 store 文件夹(非必要)，并在文件夹下新建 store.js 文件，引入 vue 和 vuex。

    ```js
    import Vue from 'vue'
    import Vuex from 'vuex'
    ```

3. 使用 use 进行引用

    ```js
    Vue.use(Vuex)
    ```

4. 在 main.js 中引入新建的 vuex 文件

    ```js
    import storeConfig from './vuex/store'
    ```

5. 在实例中引入 store 对象

    ```js
    new Vue({
      el: '#app',
      router,
      store, // 使用store
      template: '<App/>',
      components: { App }
    })
    ```

## 获取 state 中的数据

> state：用来存放组件之间共享的数据。他跟组件的 data 选项类似，只不过 data 选项是用来存放组件的私有数据。

一般会在组件的**计算属性(computed)**获取state的数据(因为，计算属性会监控数据变化，一旦发生改变就会响应)。

```js
Vue.component('hello', {
  template: "<p>{{name}}</p>",
  computed: {
    name: function () {
      return this.$store.state.name
    }
  },
  mounted: function () {
    console.log(this)
  }
})
```

> getters：有时候，我们需要对state的数据进行筛选，过滤。这些操作都是在组件的计算属性进行的。如果多个组件需要用到筛选后的数据，那我们就必须到处重复写该计算属性函数；或者将其提取到一个公共的工具函数中，并将公共函数多处导入 - 两者都不太理想。如果把数据筛选完在传到计算属性里就不用那么麻烦了，getters就是干这个的，你可以把getters看成是store的计算属性。getters下的函数接收接收state作为第一个参数。那么，组件是如何获取经过getters过滤的数据呢？ 过滤的数据会存放到$store.getters对象中.

```js
var myStore = new Vuex.Store({
  state: { // 存放组件间共享的数据
    name: '',
    age: 18
  },
  mutations: {
    // 显示的改变 state 里面的数据 同步方法
  },
  actions: {

  },
  getters: {
    // 获取数据
    getAge: function (state) {
      return state.age
    }
  }
})

Vue.component('hello', {
  template: "<p>name: {{name}} age: {{age}}</p>",
  computed: {
    name: function () {
      return this.$store.state.name
    },
    age: function () {
      return this.$store.getters.getAge
    }
  },
  mounted: function () {
    console.log(this)
  }
})
```

## 将数据存储到 state

### mutations

> 在 Vue Store 中，改变 state 的方式是 提交(commit)一个mutation。mutations 下的函数接收 state 作为参数，接收一个叫做payload(载荷)的东东作为第二个参数，这个 payload 用来记录开发者使用该函数的一些信息，比如说提交了什么，提交的东西是用来干什么的，包含多个字段，所以载荷一般是对象(其实这个东西跟git的commit很类似)还有一点需要注意：mutations方法必须是同步方法！

```js
var myStore = new Vuex.Store({
  state: { // 存放组件间共享的数据
    name: '',
    age: 18,
    num: 1
  },
  mutations: {
    // 显示的改变 state 里面的数据 同步方法
    change: function (state, a) {
      state.num += a
    }
  },
  actions: {

  },
  getters: {
    // 获取数据
    getAge: function (state) {
      return state.age
    }
  }
})

Vue.component('hello', {
  template: "<p @click='changeNum'>name: {{name}} age: {{age}} click: {{num}}</p>",
  computed: {
    name: function () {
      return this.$store.state.name
    },
    age: function () {
      return this.$store.getters.getAge
    },
    num: function () {
      return this.$store.state.num
    }
  },
  methods: {
    changeNum: function () {
      this.$store.commit('change', 10)
    }
  }
  mounted: function () {
    console.log(this)
  }
})
```

> 更改 state 的数据并显示在组件中的步骤：
> 1. 在 mutations 中注册函数 函数里面是逻辑代码
> 2. 在组件中通过 commit 提交，this.$store.commit('函数名',参数)
> 3. 触发函数 state 就会相应的改变
> 4. 在组件的计算属性获取想要使用的数据

### actions

> 既然 mutations 只能处理同步函数，我大 js 全靠‘异步回调’吃饭，怎么能没有异步，于是 actions 出现了...

actions 和 mutations 的区别：

- Actions 提交的是 mutations，而不是直接变更状态。也就是说，actions会通过mutations，让mutations帮他提交数据的变更。
- Action 可以包含任意异步操作。ajax、setTimeout、setInterval不在话下

```js
// ...
actions: {
　//设置延时
  add: function (context,value) {
      setTimeout(function () {
　　　　　//提交事件
        context.commit('changeAsync', value)
      }, 1000)
  }
}
// ...
Vue.component('hello', {
  template: `
    <div>
        <p @click='changeNum'>姓名：{{name}} 年龄：{{age}} 次数：{{num}}</p>
        <button @click='changeNumAnsyc'>change</button>
    </div>`,
  computed: {
    name: function () {
      return this.$store.state.name
    },
    age: function () {
      return this.$store.getters.getAge
    },
    num: function () {
      return this.$store.state.num
    }
  },
  mounted: function () {
    console.log(this)
  },
  methods: {
    changeNum: function () {
      //在组件里提交
      // this.num++;
      this.$store.commit('change', 10)
    },
    　//在组件里派发事件 当点击按钮时，changeNumAnsyc触发-->actions里的add函数被触发-->mutations里的changeAsync函数触发
    changeNumAnsyc: function () {
      this.$store.dispatch('add', 5);
    }
  },
  data: function () {
    return {
      // num:5
    }
  }
})
```

> context：context是与 store 实例具有相同方法和属性的对象。可以通过 context.state和context.getters 来获取 state 和 getters。
> dispatch：翻译为‘派发、派遣’的意思，触发事件时，dispatch 就会通知 actions(跟commit一样一样的)参数跟 commit 也是一样的

actions 的大体流程：

1. 在 actions 选项里添加函数(异步)并提交到对应的函数(在 mutation 选项里)中  context.commit('changeAsync',value)
2. 在组件里：changeNumAnsyc:function(){this.$store.dispatch('add', 5)}  将dispatch“指向”actions选项里的函数
3. 在 mutations 里，要有对应的函数 changeAsync:function(state,a){console.log(state.num +=a)}

## 总结

各个类型的 API 各司其职，**mutation 只管存**，你给我(dispatch)我就存；**action只管中间处理**，处理完我就给你，你怎么存我不管；**getter 我只管取**，我不改的。
**action 放在了 methods 里面**，说明我们应该把它当成函数来用(讲道理，钩子函数也应该可以的) **mutation 是写在 store 里面的**，这说明，它就是个半成品，中间量，我们不应该在外面去操作它。**getter写在了 computed 里面**，这说明虽然 getter我们写的是函数，但是我们应该把它当成计算属性来用。
