---
title: 组件化和React
tags: 组件化, React
notebook: React
---

# 组件化和React

1. 对组件化的理解？
2. JSX 的本质是什么？
3. JSX 和 vdom
4. setState 的过程？
5. React 和 Vue 有什么异同？

## 组件化

- 组件的封装
  > 组建个的封装包括封装视图、数据、变化逻辑[数据驱动视图]。
  > 类似于面向对象[封装、集成、多态]的思想。
- 组件的复用
  - props 传值
  - 复用

  ```JSX
  class List extends Component {
    render () {
      const list = this.props.data
      return (
        <ul>
          {
            list.map((item, index) => {
              return <li key={index}>{item}</li>
            })
          }
        </ul>
      )
    }
  }
  ```

  ```JSX
  import List from "List";
  
  class Todo extends Component {
    constructor (props) {
      this.state = {
        list: []
      }
    }
    render () {
      return (
        <div>
          <List data={this.state.list}/>
          <List data={this.state.list}/>
          <List data={this.state.list}/>
        </div>
      )
    }
  }
  ```

## jsx 的本质

> jsx 只是语法糖，需要转换成 js 才能在浏览器运行。

### jsx 的语法：

- {} 中书写 js 的表达式或者变量
- 标签：支持所有的 HTML 标签和自定义组件名称

### jsx 是怎么运行的？

- React.createElement
  - `React.createElement(标签名，属性，子标签1，子标签2，...)`
  - `React.createElement(标签名，属性，[子标签数组])`
  React.createElement 返回 vnode，类似于 vue 中的 _c 函数，snabbdom 中的 h 函数。

### jsx 独立标准

> jsx 是 React 引入的，但并不是独有的。

React 将 jsx 作为独立标准开放，解析 jsx 用的 React.createElement 是可以修改的。

> 什么是标准化？
> 功能完善。
> 和其它标准兼容，扩展没有问题。

### jsx 的解析

jsx 的编译器只会处理 "HTML" 标签，不会处理注释。

npm 安装 `transform-react-jsx` 包，使用 `babel --plugin transform-react-jsx xx.jsx` 可以查看编译后的文件。
在首行添加注释 `/* @jsx h */` 可以将默认的 `React.createElement` 替换成 `h` 函数解析 jsx。

## jsx 和 vdom

vdom 伴随 React 而生，由 React 推广开来。

为什么需要 vdom ？

真实的 dom 节点 node 的属性很多，vnode 仅仅实现一些必要的属性，创建一个 vnode 的成本较低。
使用 vnode 让一次数据变动带来所有 node 的变化，先在 vnode 中进行修改，然后 diff 之后对所有产生差异的节点集中一次对 dom tree 进行修改，以减少浏览器的重绘及回流。

- jsx 需要转换成 js 代码
- **jsx 解析返回 vnode**

h 函数和 React.createElement 的区别：h 函数的**第一个参数是 HTML 标签**；React.createElement 的**第一个参数可以是 HTML 标签，也可以是自定义组件的名称**。

jsx 什么时候执行 patch ？

- 初次渲染
  `ReactDOM.render(<App/>, container)`，会触发 `patch(container, vnode)`
- rerender
  `setState`，会触发 `patch(vnode, newVnode)`

## setState 的过程

1. setState 是异步的
    > vue 的属性修改也是异步的。

    ```js
    addTitle (title) {
      const currentList = this.state.list
      console.log(this.state.list) // ['a', 'b']
      this.setState({
        list: currentList.concat(title)
      })
      console.log(this.state.list) // ['a', 'b']
    }
    ```

    setState 为什么要使用异步？

    - 可能一次执行多个 setState
    - setState 是开放的，无法限制或规定用户如何使用 setState
    - 考虑性能，没有必要每次 setState 都重新渲染一次
    - 即使重新渲染，用户也看不到中间的效果【js 执行和 dom 渲染是阻塞的】

    > vue 的实现流程
    > 1. 解析模板成 render 函数
    > 2. 响应式开始监听
    > 3. 首次渲染，显示页面，且绑定依赖
    > 4. data 属性变化，触发 rerender
    >    data 属性变化，会被 set 监听到(非异步)，set 会执行 updateComponent 函数(异步)，进行rerender

2. setState 的过程

- 每个组件实例都有 renderComponent 方法
- 执行 renderComponent 会重新执行实例的 rerender
- rerender 函数返回 newVnode，然后会拿到 prevVnode
- 执行 patch(prevVnode, newVnode)

## React 和 Vue 的对比

1. 本质区别
    - vue：本质是 MVVM 框架，由 MVC 发展而来
    - React：本质是前端组件化，由后端组件化(如 smarty)发展而来
2. 模板区别
    - vue：使用的模板由 angular 提出
    - React：使用jsx
    > 模板语法上，更倾向于 jsx [vue 在模板语法上由学习成本，jsx 只需要知道 {} 内写 js 即可]
    >
    > 模板分离上，更倾向于 vue [jsx 将模板和逻辑(js)混在一起，没有遵循开放封闭原则(对扩展开放，对修改封闭)]
3. 组件化的区别
    - vue：使用的组件化是在 MVVM 的基础上的扩展
    - React：本身就是组件化，没有组件化就不是 React
4. 共同点
    - 都支持组件化
    - 都是数据驱动视图
